---
title: 红楼梦诗词选
date: 2017/04/13
tags: [红楼梦]
---
**题石头记**
满纸荒唐言，一把辛酸泪
都云作者痴，谁解其中味

假作真时真亦假，无为有处有还无

**嘲甄士隐**
惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌
好防佳节元宵后，便是烟消火灭时
<!-- more -->
浮生着甚苦奔忙？盛席华筵终散场
悲喜千般同幻渺，古今一梦尽荒唐
漫言红袖啼痕重，更有情痴抱恨长
字字看来皆是血，十年辛苦不寻常

**好了歌**
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了
古今将相在何方？荒冢一堆草末了
世人都晓神仙好，只有金银忘不了
终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了
世人都晓神仙好，只有娇妻忘不了
君生日日说恩情，君死又随人去了
世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了
痴心父母古来多，孝顺子孙谁见了

**好了歌注**
陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。
蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。
说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？
昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。
金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。
正叹他人命不长，那知自己归来丧！
训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！
因嫌纱帽小，致使锁枷杠，昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：
乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。
甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！

两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似泣非泣含露目。
态生两靥之愁，娇袭一身病。
泪光点点，娇喘微微。
闲静似娇花照水，行动如弱柳扶风。
心较比干多一窍，病如西子胜三分。

贾不假，白玉为堂金作马。
阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。
东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。
丰年好大“雪”，珍珠如土金如铁。

**红楼梦十二曲——引子**
开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。
趁着这奈何天、伤怀日、寂寥时，试遣愚衷。
因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》

**红楼梦十二曲——终身误**
都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。
空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。
叹人间美中不足今方信。
纵然是齐眉举案，到底意难平。

**红楼梦十二曲——枉凝眉**
一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。
若说没奇缘，今生偏又遇着他；
若说有奇缘，如何心事终虚话？
一个枉子嗟呀，一个空劳牵挂。
一个是水中月，一个是镜中花。
想眼中能有多少泪珠儿，
怎禁得秋流到冬，春流到夏！

**红楼梦十二曲——恨无常**
喜荣华正好，恨无常又到，
眼睁睁，把万事全抛；荡悠悠，芳魂销耗。
望家乡，路远山高，故向爹娘梦里相寻告：
儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！

**红楼梦十二曲——分骨肉**
一帆风雨路三千，把骨肉家园，齐来抛闪。
恐哭损残年，告爹娘休把儿悬念。
自古穷通皆有定，离合岂无缘？
从今分两地，各自保平安。
奴去也，莫牵连!

**红楼梦十二曲——乐中悲**
襁褓中，父母叹双亡。
纵居那绮罗丛，谁知娇养？
幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。
好一似，霁月光风耀玉堂，厮配得才貌仙郎，
博得个地久天长，准折得幼儿时坎坷形状。
终久是云散高唐，水涸湘江。
这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

**红楼梦十二曲——世难容**
气质美如兰，才华馥比仙。天生成孤僻人皆罕。
你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；
却不知好高人愈妒，过洁世同嫌。
可叹这青灯古殿人将老，辜负了红粉朱楼春色阑，
到头来依旧是风尘肮脏违心愿。
好一似无瑕白玉遭泥陷，又何须王孙公子叹无缘？

**红楼梦十二曲——喜冤家**
中山狼，无情兽，全不念当日根由。
一味的娇奢淫荡贪欢媾。
觑着那侯门艳质同蒲柳，作贱的公府千金似下流。
叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。

**红楼梦十二曲——虚花悟**
将那三春勘破，桃红柳绿待如何？
把这韶华打灭，觅那清淡天和。
说什么天上夭桃盛，云中杏蕊多，到头来谁见把秋捱过？
则看那白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦，更兼着连天衰草遮坟墓。
这的是昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。
似这般生关死劫谁能躲？
闻说道西方宝树唤婆娑，上结着长生果。

**红楼梦十二曲——聪明累**
机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。
生前心已碎，死后性空灵。
家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。
枉费了意悬悬半世心，好一似荡悠悠三更梦。
急喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。
呀！一场欢喜忽悲辛，叹人世终难定!

**红楼梦十二曲——留余庆**
留余庆，留余庆，忽遇恩人；
幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。
劝人生济困扶穷，休以俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄。
正是乘除加减，上有苍穹!

**红楼梦十二曲——晚韶华**
镜里恩情，更那堪梦里功名！
那美韶华去之何迅，再休提绣帐鸳衾。
只这戴朱冠披凤袄，也抵不了无常性命。
虽说是人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。
气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，
威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近！
问古来将相可还存？也只是虚名儿后人钦敬。

**红楼梦十二曲——好事终**
画梁春尽落香尘。
擅风情，秉月貌，
便是败家的根本。
箕裘颓堕皆从敬，
家事消亡首罪宁。
宿孽总因情！

**红楼梦十二曲——飞鸟各投林**
为官的家业凋零，富贵的金银散尽。
有恩的死里逃生，无情的分明报应。
欠命的命已还，欠泪的泪已尽：
冤冤相报自非轻，分离聚合皆前定。
欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。
看破的遁入空门，痴迷的枉送了性命。
好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

**秋窗风雨夕**
秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。
已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！
助秋风雨来何速！惊破秋窗秋梦绿。
抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。
泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。
谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？
罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。
连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。
寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。
不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。

**葬花吟**
花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘？
闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处；
手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去？
柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞；
桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！
明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。
一年三百六十日，风刀霜剑严相逼；
明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。
花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人；
独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门；
青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。
为奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：
怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。
昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞；
愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。
天尽头，何处有香丘？
未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流；
质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
试看春残花渐落，便是红颜老死时；
一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！

**警幻仙姑赋**
方离柳坞，乍出花房。
但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。
仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。
靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。
纤腰之楚楚兮，回风舞雪；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。
出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。
蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，待止而欲行。
羡彼之良质兮，冰清玉润；羡彼之华服兮，闪灼文章。
爱彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。
其素若何？春梅绽雪。其洁若何，秋菊被霜。
其静若何，松生空谷。其艳若何，霞映澄塘。
其文若何，龙游曲沼。其神若何，月射寒江。
应惭西子，实愧王嫱。奇矣哉！生于孰地，来自何方？信矣乎！
瑶池不二，紫府无双。果何人哉？如斯之美也！

**薄命司对联**
春恨秋悲皆自惹，
花容月貌为谁妍。

**题帕三绝**
（一）
眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？
尺幅鲛绡劳解赠，叫人焉得不伤悲！
（二）
抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲。
枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。
（三）
彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊，
窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？

**杏帘在望**
杏帘招客饮，在望有山庄。
菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。
一畦春韭绿，十里稻花香。
盛世无饥馁，何须耕织忙。