---
title: 你即你所写
date: 2021-08-09 23:46:11
tags:
---

我不能写就转载别人写的好文章。这是微软的沈向洋 2018 年发表在 LinkedIn 上的一篇文章，原文叫 You are what you write，下面是新智元在转载时的译文。


推特、PPT、Facebook、Instagram和短信是否会削弱人类思考能力？
<!-- more -->  

中文里有句谚语“见文如见人”，字面意思是“阅读文件，就像看见了作者”。如果我们所写的文字代表了我们自身，那么作为一个社会整体，我们会变成谁？

我最近正在参与了一次技术审查，听见一位审议员对正在展示的工程师各种盘问：你为什么选择那个设计？为什么服务显示不好的结果？有多少用户将切换到解决方案？

那位工程师的答案缺乏深度。他似乎没有做足够严谨的思考：静静坐着，通过研究筛选，仔细思考如何选择，思考你业已知道的、尚不了解的、以及需要更多工作的地方。我年轻时就采用这种思考方式。自从那时起，我采取了一种严谨的方法，花好几个小时思考，甚至花费更多的时间把最困难的部分写下来。

今天，长篇写作正在被取代。人们使用推特对话。 PowerPoint将想法凝结成一个个billet point。词汇已被表情符号和GIF动图所替代。我们已经沉迷于噪音。网络世界中的1分钟，会发生哪些事？ 1600万条短信。180万个快照。452000条推文。1.56亿封电子邮件。谁有时间思考和写作呢？

也许，身处科技行业的我们自己，塑造了这个现实。我们发明了电话，APP和通过网络时刻连接的世界。我们让社会放下了笔。今天，我唯一写的东西就是电子邮件和发布微信朋友圈。

所以我很担心，我们正在失去一个有价值的工具。这个工具可以帮助我们深度思考，最大限度表达自我，并扩展智慧。而对于技术界来说，这个问题尤其令人不安。对AI的赌注比以往任何时候都要高。我们承受着巨大压力来做到更快更多，但我们不能以牺牲最高的工程质量为代价。我们必须仔细考虑后果和选择。当一辆无人驾驶车辆撞上行人时，应该责怪谁？编写代码的工程师就是司机。谁该对有偏见的AI算法负责？创建该AI的工程师本人。

还在坚持写作和分享深刻见解的工程师越来越少了，但只有写作和深度思考才能引导整个行业做出真正的创新。相比起渐进的里程碑，我们如何才能实现巨大的变革突破？

答案就是：通过写作。因为思考的方式实际上就是写作。

用笔在纸张上写作，迫使你通过迭代、修改和探索其他可能性，来发展和改进你的想法。能够深度思考的人都可以写出优美的代码，激励人心的论文，或者制定下一个重大事件的计划。我鼓励你阅读Reid Hoffman的 Series B pitch for LinkedIn，他分享了帮助他成功的思想。他分享说，风险投资公司的合伙人面对着5000个投资可能性，仔细考察的数量在600到800个之间，最终做的交易数量为0到2个。

写作让人有机会创造可以一直存在的事物（artifact）。例如我发表的流传下来的论文，尽管它们也许只是作为参考文献存在。Plenoptic Sampling、Lazy Snapping，Poisson Matting，这些都是我对计算机视觉和图形领域的贡献。它们在我死以后仍然存在，如果有幸，还能影响一两个人的想法。

卡内基梅隆大学我最喜欢的一位教授Takeo Kanade曾说，你必须像写侦探小说那样写研究论文。你需要故事、悬念、惊喜，以及“Aha”的顿悟一刻，向同伴解释你的想法，激励他人也往这个方向努力，并将你的工作和整个领域推动往前。

写作是一个均衡器，能将整个团队的最好一面展现出来。在亚马逊，presentation是用六页纸的报告（paper）。会议开始后，每个人先读文章，然后向作者提出意见和问题。每个人都在同一个环境下工作，内向的人、外向的人、其他国家非英语母语的人，都有同样的机会交流自己的想法。这不关乎presenter的性格，而是在于话语（words）。

最后，写作还有助于你成功。你或许是最聪明的人，拥有最好的想法，但如果你不能以令人信服的方式将你的想法与他人沟通，你就不会走得太远。我们的AI+R团队中有两位工程师，Bill Ramsey和Ronny Kohavi，他们长期坚持写作，我常常从他们那里得到启发。Bill在微软撰写了250多篇博文，使我们整个技术社区都受益匪浅。而Ronny更是，你甚至不需要当面见他——他关于A/B测试实验的高引用论文已经说明了一切，而且他在LinkedIn上发布的文章对整个行业都有益处。

当你阅读这些内容时，你可能会冒出很多不同的观点：我需要推动结果，所以我需要直接去编码。大家都知道我代码好，所以我不需要写论文。我不是英语母语，我用代码说得更好。我不知道该写些什么。我没有时间……但请把这些想法放在一边——为了你自己的成功，为了你的公司，为了行业的进步——开始写作吧。

我已经多次见证，将长篇写作（long-form writing）纳入工程文化——规划文件，项目建议书，技术评估报告（LRP），评论文章——激励我们共同努力，共同创造和培养大的创想和全局思维。

最近我往这个方向踏出了第一步，与同事何晓东和李迪一起写了一篇研究论文，《从Eliza到小冰：社交聊天机器人的挑战与机遇》（From Eliza to XiaoIce: Challenges and Opportunities with Social Chatbots），这是我多年来的第一次尝试，所以请不要批判，只提供建设性的反馈！

我向每一个阅读这篇文章的人发起挑战：每周写500字。如果你有一个想法，或者你发现一个问题，写下你的建议，并且分享它！

让我们写下更多文字，重写精神领袖和工程质量的标准！


